== relevant ({{Sprache|Deutsch}}) ==
=== {{Wortart|Adjektiv|Deutsch}} ===

{{Deutsch Adjektiv Übersicht
|Positiv=relevant
|Komparativ=relevanter
|Superlativ=relevantesten
}}

{{Anmerkung}}
:Die Steigerung des Wortes ist weit verbreitet.

{{Worttrennung}}
:re·le·vant, {{Komp.}} re·le·van·ter, {{Sup.}} am re·le·van·tes·ten

{{Aussprache}}
:{{IPA}} {{Lautschrift|ʁɛləˈvant}}, {{Lautschrift|ʁeləˈvant}}
:{{Hörbeispiele}} {{Audio|De-relevant.ogg}}, {{Audio|De-relevant2.ogg}}
:{{Reime}} {{Reim|ant|Deutsch}}

{{Bedeutungen}}
:[1] in einem [[wichtig]]en, [[bedeutsam]]en [[Zusammenhang]] (mit dem [[Objekt]] oder [[Thema]]) [[stehen]]d

{{Herkunft}}
:Das [[Adjektiv]] stammt wahrscheinlich aus der [[mittellateinisch]]en [[Fügung]] ''{{Ü|la|relevantes}} (articuli)'' „beweiskräftige (Argumente im Rechtsstreit)“, von [[lateinisch]] ''{{Ü|la|relevare}}'' (1. Partizip: relevans, Genitiv: relevantis) „in die Höhe heben“, bildlich nach dem Wiegevorgang einer Balkenwaage. Wurde zunächst im Sinne von „schlüssig, richtig“, dann von „bedeutungsvoll, wesentlich“ gebraucht, fand Verwendung seit dem 17. Jahrhundert anfangs im juristisch-administrativen Bereich, später auch in argumentativen, wissenschaftlichen Texten. Zunehmender Gebrauch seit der Mitte des 20. Jahrhunderts, möglicherweise unter dem Einfluß von [[englisch]] ''relevant.''<ref>{{Lit-Duden: Herkunftswörterbuch|A=2}}, Seite 585</ref><ref>Gerhard Strauss, Ulrike Hass, Gisela Harras (Hrsg.): ''Brisante Wörter von Agitation bis Zeitgeist: ein Lexikon zum öffentlichen Sprachgebrauch''; Walter de Gruyter, 1989; Seite 704&nbsp;f.</ref>

{{Synonyme}}
:[1] [[erheblich]], [[wichtig]], [[bedeutsam]], [[belangreich]], [[maßgeblich]]

{{Gegenwörter}}
:[1] [[irrelevant]]

{{Unterbegriffe}}
:[1] [[abnahmerelevant]], [[dokumentenrelevant]], [[energierelevant]], [[entscheidungsrelevant]], [[IT-relevant]], [[verbrauchsrelevant]]

{{Beispiele}}
:[1] Dein Beitrag ist überhaupt nicht ''relevant'' und wird deshalb nicht berücksichtigt.
:[1] Patrick erwähnt nur ''relevante'' Beiträge.
:[1] „Der Begriff der Antinomie läßt sich bis zu Plutarch und Quintilian zurückverfolgen, hat aber erst bei Kant seine philosophisch ''relevante'' Ausprägung gewonnen.“<ref>{{Literatur | Autor= Norbert Hinske, Franz von Kutschera| Titel= Historisches Wörterbuch der Philosophie - Antinomie| Verlag= Schwabe Verlag| Ort=Basel | Jahr= 2007}}, Seite 5776.</ref>
:[1] „Es liegt nahe, sich zu fragen, ob man als Nichtbeteiligter in Bezug auf Extrembergsteigen überhaupt eine Meinung entwickeln kann, die ''relevant'' ist, als nie annähernd in diese Situationen Hineinversetzter.“<ref>{{Per-Zeit Online|Online= https://www.zeit.de/zeit-reisen/nepal/tagebucheintrag11|Autor= Susanne Christner|Titel= 
Wissen, wo der Berg steht... - ein Abend mit Chang in der Lodge von Ang Kantschi
|Tag=23 |Monat= 05|Jahr=2003 |zugriff=2020-02-14}}</ref>

{{Wortbildungen}}
:[1] [[Relevanz]]

==== {{Übersetzungen}} ====
{{Ü-Tabelle|1|G=in einem wichtigen, bedeutsamen Zusammenhang (mit dem Objekt oder Thema) stehend|Ü-Liste=
*{{en}}: {{Ü|en|relevant}}
*{{ka}}: {{Üt|ka|რელევანტური|relevanṭuri}}
*{{ja}}: {{Üt|ja|関連性の在る|かんれんせいのある, kanrensei no aru}}
*{{ko}}: {{Üt|ko|관련된|}}
*{{no}}: {{Ü|no|relevant}}
*{{sv}}: {{Ü|sv|relevant}}
*{{tr}}: {{Ü|tr|alakalı}}, {{Ü|tr|ilgili}}, {{Ü|tr|ilișkili}}
*{{hu}}: {{Ü|hu|releváns}}, {{Ü|hu|lényeges}}, {{Ü|hu|idevágó}}
}}

{{Referenzen}}
:[1] {{Ref-DWDS}}
:[1] {{Ref-Duden}}
:[1] {{Ref-UniLeipzig}}

{{Quellen}}

[[Kategorie:Fremdwort]]

{{Ähnlichkeiten 1|Anagramme=[[entlarve]], [[ventrale]], [[veralten]]}}

{{Abschnitte fehlen|spr=da}}

{{Abschnitte fehlen|spr=en}}

{{Abschnitte fehlen|spr=nl}}

{{Abschnitte fehlen|spr=no}}

{{Abschnitte fehlen|spr=ro}}

{{Abschnitte fehlen|spr=sv}}